Muy buenos días a todos y todas. Los
saluda Jimmy Torres y en nombre del Dr.
César Correa Zúñiga, director del Centro
de Estudios en Justicia y Derechos
Humanos de este Ministerio, me complace
darles la más cordial bienvenida a la
edición número 24 del presente año
correspondiente al programa Lunes de
derecho, espacio académico que busca
contribuir a la reflexión y el
fortalecimiento del conocimiento
jurídico en beneficio de la ciudadanía.
Agradecemos la participación de la más
de 185 personas que se conectan el día
de hoy a la presente actividad
académica.
Hoy, siendo lunes 20 de julio, nos
convoca un tema muy interesante, el cual
ha sido titulado Protección de los
derechos de los inversionistas en
arbitraje de inversiones. Esta
conferencia busca analizar el régimen de
protección de los derechos de los
inversionistas en el arbitraje de
inversiones, abordando los principios,
estándares y mecanismos internacionales
que regulan la solución de controversias
entre inversionistas y estados. Se
examinarán los principales tratados de
inversión, las garantías de protección a
la inversión extranjera, el rol de los
tribunales arbitrales y los desafíos
actuales relacionados con el equilibrio
entre la protección de las inversiones y
el ejercicio de la potestad regulatoria
del Estado. Para desarrollar este
interesante e importante tema, contamos
con la valiosa participación del Dr.
José Barbara Danovic, quien muy
gentilmente atendió nuestra comunicación
para participar en la presente sesión.
Rápidamente, entonces, antes de iniciar
con la exposición de nuestro invitado,
daré lectura a un breve extracto de su
reseña profesional. José Barba es
abogado, especialista en contratación y
protección de inversiones e investigador
en la Universidad de San Martín de
Porres, donde actualmente es responsable
de la unidad de titulación por tesis.
Cuenta con maestrías en leyes por el
programa de arbitraje de protección de
las inversiones de la Universidad de
Upsala y por el prestigioso programa de
derecho del arbitraje comercial
internacional de la Universidad de
Estocolmo, ambas en el Reino de Suecia.
Es presidente del Consejo Superior de
Arbitraje de la Cámara de Comercio de la
Región Lima y árbitro independiente.
Es autor del libro La necesidad de
incluir al árbitro cautelar en el
arbitraje doméstico y editor del Boletín
Especial sobre derecho y Star Wars de la
asociación Foro Jurídico. Su último
artículo titula Bet and Green a comment
on the legislation of origin of a
investment in the cannabis industry.
donde analiza la frontera entre el
derecho a la libre transferencia de
activos y retorno de inversiones en
cannabis y la jurisdicción extranacional
en los países donde es considerado una
sustancia ilegal. Estimados
participantes, en relación a la
certificación, queremos recordarle que
es importante que puedan permanecer
durante la durante el tiempo que el
doctor pueda desarrollar su
presentación. Asimismo, e resaltamos la
importancia de su participación activa,
ya que al culminar la exposición eh se
abrirá un espacio para poder atender a
sus consultas, las mismas que podrán
realizarlas a través de la opción
preguntas y respuestas.
Eh, finalmente reiteramos nuestro
agradecimiento a todos ustedes por
acompañarnos en la sesión de hoy. Ya
somos más de 221 personas, así que eh es
momento de darle pase a nuestro
invitado, Dr. Barba, muy buenos días. Es
muy grato tenerlo en este espacio
académico. Esperamos que se sienta a
gusto con el público que nos acompaña
esta mañana. Bienvenido.
Muchas gracias, Jimmy. Y eh muchas
gracias también a quienes se conectan
para escucharme el día de hoy eh hablar
de mi tema favorito. Así que vamos a
espero eh todos nos divertamos en en
igual grado. Eh
efectivamente
eh vamos a hablar acerca de eh
protección de las inversiones. la
protección de las inversiones a través
del arbitraje. Eh,
y para ello me voy a respaldar con
algunas diapositivas. Quiero eh sin
embargo hacer algunas eh pequeñas
aclaraciones. Esto es un tema que, como
les he dicho eh
como como acabo de decirles, es mi tema
favorito. y por favor, me estoy
desviando algo, eh, o entramos en
lenguaje muy minucioso. Eh, cuento con
cuento con con Jimmy, nuestros
compañeros que nos apoyan en el en el
backoffice para recordarme la ruta que
debemos seguir. Eh, y por supuesto, si
hay preguntas, si hay dudas, entiendo
que tenemos un espacio al final para
aclararlas. Voy a tratar de eh
aclararlas lo más posible. Sin embargo,
eh voy a tratar de utilizar un lenguaje
lo más accesible posible eh a pesar que
es un tema arcano y eh
vamos a a dar un
antes de hablar en concreto acerca de el
arbitraje de inversión, los
inversionistas y el eh la forma de
protección de estos derechos, tenemos
que tener un pequeño contexto alrededor
de eso. Así que si me permiten eh voy a
compartir las diapositivas ahora y
arrancamos con la presentación. Sí. Eh,
así que vamos a ver.
Acá estamos. Eh, por favor, si me la
pantalla me confirma que ya pueden ver
los los participantes eh
la diapositiva.
Excelente, doctor.
Así que genial, genial. Eh, así no se
aburren mirándome la cara nada más.
Bueno, la protección de los derechos de
los inversionistas en el arbitraje de
inversiones. Este mismo título contempla
una serie de elementos que vamos a pasar
a desagregar a lo largo de eh de esta
exposición.
Eh, primero y central a todo esto,
tenemos que saber qué cosa es una una
inversión, quién es un inversionista,
qué es un arbitraje y por qué necesitan
eh por qué se necesita el arbitraje para
proteger los derechos de los
inversionistas. Correcto. Eh, vamos eh a
comenzar. Sin embargo,
comentándoles por qué estoy yo hablando
y si bien eh Jimmy ha tenido la
amabilidad de comentar ya eh algunos de
mis eh digamos de mis bonafides, ¿no? Eh
me he tomado la libertad de señalar
algunas eh pequeñas cosas que pueden
respaldar el hecho de por qué estoy
hablando yo aquí, ¿no? cualquiera de
ustedes eh que podrían bien haber
revisado los textos también y estar de
este lado de la cámara. Primero, eh yo
soy graduado un acumulado de derecho por
la Universidad Católica. Eh
escribí un libro llamado La necesidad de
incluir al árbitro cautelar en el
arbitraje doméstico que mencionó Jimmy.
que no mencionó, eh, porque bueno, no es
absolutamente obvio, es que lo
escribimos, lo escribí con el apoyo de
mi mentora, Eugenia Ariano, eh, quien
fue un tremendo apoyo para el tema de
investigación y redacción. Eh, siento
siento que es más como una coautora eh
que eh que una mentora, una guía, pero
eh la naturaleza de las publicaciones
son así. Así que es un libro altamente
procesal.
Eh, luego de ello hice una maestría en
derecho del arbitraje comercial
internacional por la Universidad de
Estocolmo e en el 2018 y en el 2022 eh
regresé al Reino de Suecia para hacer
una maestría complementaria en arbitraje
de protección de las inversiones, que es
de lo que vamos a hablar hoy día. en el
interín eh h me he convertido en
profesor eh de el área de solución de
disputas en la Universidad San Martín,
que incluye derecho procesal, eh digamos
instituciones procesales, procedimientos
eh h procedimientos
eh administrativos y etcétera, etcétera.
Todo un eh abanico de formas de solución
de conflictos, ¿correcto? Y para eh
quienes no me reconocen, este soy yo sin
barba, así que pueden pueden ver cómo me
veo cuando no estoy portando el
apellido.
Arranquemos entonces hablando de qué
cosa es un arbitraje, ¿correcto? Eh, un
arbitraje es un método de solución de
conflictos,
es una forma de solución de conflictos
que eh reside un poco en el espectro
entre la eh
autocomposición y la heterocomposición.
En nuestro sistema eh contamos con tres
famosas formas de solución de conflicto
que son la autotutela, la
autocomposición y la heterocomposición.
¿Correcto? Cuando surge un problema
entre dos sujetos, eh, nótese, por
favor, que no estoy hablando de personas
eh, sino de sujetos. eh son todos
aquellos que tienen un derecho eh que
que pueden ser titulares de un derecho,
no solamente aquellos que son personas,
como por ejemplo cuando hablamos de
personas jurídicas o eh personas
naturales, ¿no? Eh, sino también
podríamos estar hablando de cosas que no
son personas, pero que pueden exhibir,
detentar derechos. Eh, por ejemplo, en
el caso de una eh sucesión intestada, no
estamos hablando de una persona, estamos
hablando de un
estamos hablando de eh un patrimonio
autónomo, ¿no? Eh, que se conduce en
preservación de los derechos de eh el
causante, por ejemplo, ¿no? E
podríamos estar hablando también de
de
fetos, por ejemplo, los no nacido, el no
nacido en el Perú, de acuerdo a la
Constitución tiene derecho en lo que lo
beneficia y uno de esos derechos es el
eh derecho al debido proceso, con lo
cual se le da el derecho a solucionar
sus conflictos a través de
representantes. puede participar de un
proceso de solución de conflictos y ese
proceso de solución de conflictos
incluye la autocomposición, la eh
perdón, la autotutela, la
autocomposición y la heterocomposición.
Con respecto a la autotutela, hablamos
eh de una forma de solución de
conflictos que típicamente involucra la
acción directa de quien se siente
titular de un determinado derecho. Y en
ese contexto, eh, la mayoría de lo que
entendemos como autotutela está
prohibido por el Estado, ¿no? Pues
requiere muchas veces el uso de
violencia. Sin embargo, hay algunos
tipos de eh autotutela, eh algunos tipos
de uso de violencia que están eh
facultados para la actuación del Estado.
En este caso hablamos, por ejemplo, de
la legítima defensa, hablamos, por
ejemplo, de la resolución unilateral del
contrato, eh hablamos, por ejemplo, de
eh,
el estado de necesidad, ¿no? Eh las
acciones en estado de necesidad.
Eh todos estos eh conceptos caben en la
acción que no requiere una sanción
estatal al momento de realizarse, pero
que son sujetos en su mayoría de
revisión estatal posterior, de revisión
judicial posterior, ¿no? Si alguien
dice, "Yo actué en legítima defensa y
por lo tanto tuve que hacer daño a
otro", ¿no?
No significa que por el solo invocar la
legítima defensa se ha eximido uno de la
responsabilidad de cuidar a sus
conciudadanos, sino que da una
explicación que permite justificar en en
caso en el caso de la evaluación
posterior, ¿no?
Así, si yo digo, bueno, me defendí
legítima defensa y por eso le disparé a
una persona,
eso no significa que el juez, perdón,
que el fiscal o que el juez no van a
acusar, sino que van a tener en
consideración esa posible explicación
para la justificación de los actos.
Y lo mismo con la resolución unilateral
del contrato. Yo puedo decir, bueno, yo
no he cumplido con el contrato, lo he
resuelto más bien porque la contraparte
no cumplió con eh las obligaciones que
le correspondían y dado que no me
cumplieron con las obligaciones, yo no
estoy obligado a cumplir con las mías.
El contrato ha perdido su sentido y está
resuelto.
Eso no necesariamente significa que no
va a haber una revisión judicial
posterior. La parte podría no estar de
acuerdo, la contraparte podría no estar
de acuerdo y llevarnos una revisión
posterior.
Fuera de estos medios de autotutela,
tenemos
lo que llamábamos la autocomposición,
que es la solución del conflicto por las
propias partes, aquella donde eh las
partes eh se ponen de acuerdo
típicamente, aunque existen eh medios eh
autotutelares eh perdón,
autocompositivos
como son la renuncia, eh el
allanamiento,
eh
otras formas en las cuales las partes
dejan de combatir. Por lo tanto, muchas
veces cuando hablamos en teoría de
conflictos acerca de las formas de
solución de conflictos, ¿cómo
diferenciamos la autotutela de la
autocomposición?
es que la autotutela suele ser egoísta y
la autocomposición suele ser
colaborativa, ¿no? Suele ser altruista
y esta es la principal diferencia entre
uno y otro. Entonces tenemos esta
tendencia a la colaboración reflejada en
la autocomposición, la solución del
conflicto por las partes. Y por último
tenemos la heterocomposición, que es la
solución del conflicto por un tercero
desinteresado, ¿no? no desinteresado en
el sentido lego, sino alguien que no
tiene un interés, que no que no deriva
ningún beneficio de la solución del
conflicto y por lo tanto no tendrá un
sesgo ni a favor ni en contra de la de
una solución o la otra.
En ese sentido, entonces eh
la eh decíamos que el arbitraje vive
entre la autocomposición y la
heterocomposición.
en la autocomposición,
en el sentido de que el arbitraje
requiere un acuerdo de las partes para
poder eh
verse habilitado, para poder integrar la
eh solución de conflictos. Por lo tanto,
si nosotros vamos a solucionar un
conflicto mediante arbitraje, tiene que
haber en algún momento
un acuerdo entre nosotros para darle
solución. tenemos que ponernos de
acuerdo sobre las reglas para darle
solución al conflicto y la persona que
será designada para solucionar ese
conflicto deberá ser un tercero que
cumpla con los eh preceptos y los
principios del juez natural. una persona
sin sesgos, una persona eh digamos eh
desinteresada en el resultado, una
persona que pueda eh que sea un
profesional técnico en eh la naturaleza
del convenio. De hecho, vamos a pasar
ahora a la diapositiva y eh digamos
hablar un poquito más acerca de la de la
naturaleza del arbitraje, ¿correcto?
Entonces, en la heterocomposición,
eh el ejemplo típico de
heterocomposición sería la solución
judicial, la revisión judicial de los
conflictos que resulta en la solución de
esos conflictos, eh en la determinación
de cuál es el interés jurídicamente
prevalente y cuáles son los intereses
jurídicamente subordinados. quiere decir
quién tendrá la protección del Estado en
su interés y quiénes no tienen la
protección del Estado en esa
circunstancia específica, ¿correcto?
Pero que sea eh digamos el arquetipo eh
la solución estatal no significa que sea
la única forma. Precisamente de aquí lo
que veníamos comentando, ¿no?, que en el
arbitraje tenemos un poquito de esto y
un poquito de aquello, un acuerdo de las
partes por solucionar su conflicto y la
necesidad de que quien soluciona el
conflicto y quien se pronuncia de manera
eh vinculante eh de manera obligatoria
para las partes, sea eh un profesional
sin sesgos.
Vamos a hablar un poquito acerca de esos
sesgos también más adelante. Entonces,
vamos a la diapositiva y podemos ver que
en eh al inicio señalamos qué es un
arbitraje. Un arbitraje nos referimos a
un proceso privado. Ciertamente, eh hay
algunas excepciones que podríamos
comentar con respecto a la diversidad
que tiene el arbitraje y precisamente en
el Perú el arbitraje es eh h digamos
bastante interesante y bastante
idiosincrático en su desarrollo.
Yo diría Perú tiene probablemente la
legislación arbitral más fuerte y más
diversa de Latinoamérica,
si no es que en América en general eh
diría que es eh bastante muy protegida
eh digamos solamente comparable con
algunas legislaciones eh bastante
progresistas en África y y Asia.
Singapur viene a la mente, eh digamos
legislaciones que son eh bastante
progresistas y bastante protectoras
también de el sistema arbitral.
¿Correcto? Entonces regresemos. El
arbitraje es un proceso privado
conducido por expertos eh en quienes las
partes han depositado su confianza.
Dado que estos eh estas controversias
suelen derivar del cumplimiento de
contratos, los árbitros suelen ser
especialistas en el tipo de contrato que
han suscrito las partes y eh por lo
tanto podrán opinar eh justificadamente,
podrán determinar justificadamente la
posición del interés jurídicamente
prevalente y los intereses jurídicamente
subordinados.
El poder de los árbitros, su
competencia, la capacidad que tienen
para solucionar un determinado conflicto
deriva del acuerdo de las partes.
¿Correcto? Las partes determinan las
condiciones que se necesitan para
solucionar un conflicto en su acuerdo
arbitral y luego estas eh se aplican. si
es que el árbitro o el tribunal arbitral
no cumple con ellas, tendrá que ser
descartado y eh digamos con el término
técnico sería recusado, eh impedidos de
continuar participando y se compondrá un
nuevo tribunal arbitral que cumpla con
las condiciones de competencia que eh
las partes le han asignado. Importante
tener en consideración que estas
condiciones de competencia no son
solamente las condiciones personales,
quiere decir, no solamente estamos
mirando a que los árbitros cumplan con
alguna determinada característica,
eh sea esto e por ejemplo la
imparcialidad, sea esto la
independencia, sea esto el expertiz en
determinada materia, sino además que eh
el convenio arbitral haya adecuadamente
eh limitado cuál es el problema que se
va a solucionar, ¿correcto? El hecho de
que veamos mi contraparte y yo tengamos
un convenio arbitral, ¿no? En
por ejemplo, un contrato de venta
internacional de arándanos,
yo le vendo arándanos, me los compra,
¿no?
se hace el pago, etcétera, etcétera. Y a
lo largo del del trámite, a lo largo de
la compraventa, eh
digamos,
qué s yo, mi contraparte se ha sentido
ofendida por algún comentario que que he
realizado.
Eso no significa que podremos irnos al
arbitraje para solucionar nuestro
proceso de difamación,
¿verdad? si es que o o
algo así. Eh, obviamente las cláusulas
arbitrales limitan el ámbito de la
solución de conflictos y por lo tanto
ese eh
¿qué cosa se podrá solucionar? ¿Qué cosa
se podrá llevar a arbitraje? Entonces,
tener en consideración también que no
todos los arbitrajes derivan de
contratos. En el Perú tenemos una regla
eh particular que significa que eh que
el el OS no eh
nos
compláulas
arbitrales en todos los contratos de
bienes, servicios u obras con el Estado.
Ahora, hay algunas pretensiones que
están excluidas por la propia ley, por
la ley de contrataciones del Estado,
¿no? Pero en general, siempre que
tengamos un contrato de bienes, de
servicios o de obras con el Estado,
estamos sometidos a arbitraje,
¿correcto? Eh, y el Estado también en
ciertas circunstancias suscribe acuerdos
con otros estados para fines especiales.
Tenemos como ejemplo los eh acuerdos
gobierno a gobierno eh conocidos como
G2G, ¿no? Tenemos acuerdos margos de
cooperación, tenemos determinaciones de
límites y fronteras o y lo que nos
interesa más en esta ocasión, BITs o
Bilateral Investment Tities, también
conocidos como MIT o eh tratados de
inversión multilateral o M,
eh
acuerdos de inversión multilateral.
Todos estos son nombres para el mismo
tipo de documento.
Vamos a hablar acerca de ellos en un
momento, ¿correcto? Entonces, en los
arbitrajes donde participa el Estado,
los conflictos eh derivados de contratos
con el Estado peruano necesariamente se
resuelven mediante arbitraje, como
habíamos dicho, pero no todos los
arbitrajes son iguales. El Perú como
estado está legitimado para participar
en arbitrajes nacionales e
internacionales de acuerdo a nuestra ley
de arbitraje del 2008. Y simultáneamente
estos arbitrajes pueden ser, de acuerdo
a lo que nos dice la ley del 2008,
arbitrajes comerciales o de inversión.
cuando ustedes
le venden al Estado, ¿correcto? O le
proveen un servicio al Estado eh estas
eh
estas eh estos arbitrajes eh
son arbitrajes comerciales. ¿Por qué?
porque han derivado del comercio. Cuando
el Estado participa en el mercado,
participa como cualquier otro agente
comercial y por lo tanto si compra o
vende o alquila o recibe algún servicio,
eh lo hace como lo haría cualquier hijo
de vecino. Por lo tanto,
cuando va a un arbitraje, ese arbitraje
ha derivado de un contrato que está
sujeto a las leyes contractuales del
Estado donde se encuentra. eh leyes de
las que tiene cierto control, pero que
ciertamente no manipula, digamos,
típicamente no manipula para eh para
acceder. No, estoy hablando de, por
ejemplo, en la Ley de Contrataciones del
Estado, ¿no? Si bien no se establece los
métodos para eh comprar eh del Estado,
para adquirir servicios del Estado, para
desarrollar obras del Estado, no es que
el eh ejecutivo o el legislativo estén
pendientes de ir y cambiar el Código
Civil para que esto ya no sea un
contrato, ¿no?
tenemos un sistema razonablemente
estable que nos permite eh manejarnos
aquí. La diferencia
entre eh el arbitraje comercial y el
arbitraje de inversión está en su
origen. Como dije, el arbitraje
comercial arranca desde un contrato
entre el Estado y una persona o un
sujeto, perdón, que eh le vende, le
provee servicios o realiza una obra.
¿Correcto?
En esos en ese contexto el eh el
arbitraje, como dije, será comercial,
el arbitraje de inversión, ¿correcto? Es
eh una eh figura un poco distinta, un
tanto su generis. Eh,
vamos a la siguiente diapositiva.
Y acá, como mencioné eh un poco antes,
eh cuando
dos estados se quieren mucho,
van a perdonar, digamos, un lenguaje un
poco infantil. Tengo una hija pequeña
que nos obliga un poco a digerirle la
información. Así que esta es la forma
como nos estamos aproximando. Pero
cuando dos estados se quieren mucho, a
veces suscriben un tratado, un acuerdo,
una carta donde se prometen
recíprocamente que le extienden a sus
ciudadanos ciertas protecciones.
¿Correcto? Eh, si estas protecciones
están relacionadas con inversiones que
los ciudadanos de un estado realizan en
el otro, entonces tenemos un tratado
bilateral de protección de inversiones.
Y como dije, si es que son varios
estados los que suscriben este acuerdo,
esta carta que promete la protección a
los ciudadanos,
entonces tendremos un tratado
multilateral
eh o un acuerdo multilateral de
protección de inversiones. Entonces, la
diferencia entre un arbitraje
comercial y un arbitraje de inversiones
está que en el arbitraje comercial
tenemos un tratado de uno a uno entre
las partes con las lógicas excepciones
de pueden incluir a los herederos,
pueden incluir a los sucesores
procesales en el arbitraje comercial,
pero no mucho más. Hay un límite. En el
caso del arbitraje de inversiones,
quienes suscribieron el acuerdo no son
los beneficiarios
del eh
del de los derechos recogidos. país. El
Estado peruano firma un acuerdo eh
comercial de protección de inversiones
con el Estado argentino
y no es el Estado peruano ni el Estado
argentino quien se beneficia de ello.
Quien se benefician son los ciudadanos
del Estado peruano y los ciudadanos del
Estado argentino que quieran invertir en
uno o en otro lado. ¿Correcto?
Entonces,
eh si bien tenemos una suscripción de
estos tratados por parte de los estados,
el beneficio de ellos es para los
ciudadanos y no necesariamente para el
Estado. No necesariamente.
Un poquito de historia acerca de los eh
tratados bilaterales de protección de
inversiones. La versión actual del
derecho internacional está basado
en
una red de aproximadamente 3000
tratados bilaterales de inversión
entre B, ¿no? Tratados de protección de
inversión eh entre eh
tratados de libre comercio, tratados
regionales, ¿no? este
que otorgan a inversionistas extranjeros
eh los e
derechos
destinados a proteger su inversión.
Nuevamente, como les decía hace un
momento, en el tratado eh bilateral,
los estados prometen protección eh a sus
a los ciudadanos del otro estado,
¿correcto? Entonces, en esa
circunstancia, por ejemplo, miremos a la
Unión Europea. La Unión Europea
con los tratados de Portugal, eh perdón,
con los tratados de Lisboa,
con los tratados de Lisboa ofrece la
protección de las inversiones, de manera
que un ciudadano croata
puede invertir en España o en Alemania o
etcétera, etcétera, y tener las eh
protecciones que tendría
cualquier ciudadano eh nacional español,
esto es eh español o o Serbio, croata o
lo que sea. Bueno, no Serbio, perdón, eh
Serbia no es parte de la Unión Europea.
En ese sentido, entonces, aunque cada,
como lo menciona
Fusot,
aunque cada acuerdo internacional de
inversiones es un tratado independiente
con una considerable diversidad textual,
los acuerdos suelen incluir estándares
similares.
De esta manera nos permite estudiarlos y
saber eh digamos tener una visión
general de qué cosa se protege en un
lado y en el otro, ¿correcto?
Entonces, las partes en un eh tratado
bilateral de inversiones, en un bit, en
un eh AI o en un mi MIT eh típicamente
acuerdan eh ciertas protecciones
estándar, ¿no? Estas protecciones
estándar serán eh uno, el Fed, el Fair
and Equitable Treatment,
recogido típicamente en español como
justo trato justo y equitativo,
el trato nacional, la plena protección y
seguridad, la adecuada compensación en
caso de expropiación y la libre
transferencia de activos monetarios y
retornos de la inversión. De hecho, en
el artículo que mencionaba Jimmy en la
introducción hablamos acerca de la libre
transferencia de activos monetarios y
retorno de la inversión, precisamente
porque es una garantía que típicamente
se concede en estos tratados de
inversión. Voy a detenerme un momento
para desarrollar un poco a qué nos eh
referimos con trato justo y equitativo,
¿no? Eh, y trato nacional, que estos dos
típicamente se confunden.
La idea de trato justo y equitativo
tiene que ver con un trato que
corresponda con los principios de el
derecho público
nacional de cada estado ofrezca a sus eh
no solamente a sus nacionales, sino a
los extranjeros que residen en su
nación.
Esto de acá es
ligeramente distinto del trato nacional,
precisamente porque el trato nacional
requiere que el extranjero inversionista
no sea tratado distinto de cómo es
tratado un nacional.
¿Correcto? Si el nacional puede poner
empresa, el extranjero inversionista
debe poder eh poner empresa. Si el eh
nacional puede recurrir a eh
al
sistema de protección eh perdón, puede
recurrir a eh el poder judicial, el eh
extranjero debe poder recurrir al eh un
poder judicial. Y de hecho nosotros
tenemos cierta historia alrededor de
este principio porque nuestra ley de
arbitraje de 1992
comprendía que los eh
perdón, previo a nuestra ley de 1992
entendía que el el arbitraje
estaba orientado para aquellas obras,
para aquellas
compras que se hacían con subsidios
internacionales.
Y entonces solo los extranjeros
tenían la posibilidad de acceder al
arbitraje. ¿Correcto?
Esto no es mentira
aún con respecto al arbitraje de
protección de inversiones, porque como
dije al principio,
el arbitraje de protección de
inversiones beneficia a los ciudadanos
inversionistas
de otros estados.
Uno no puede,
a la luz de un eh tratado eh
internacional de protección de
inversiones, demandar a su propio
estado, a un estado del cual uno mismo
es nacional. Y de hecho vamos a hablar
de eso en un momento. Eh, la plena
protección y seguridad tiene que ver
muchas veces con la responsabilidad de
los estados, los artículos de la eh ONU
con respecto a eh la protección y
seguridad eh que deben los estados.
Y los típicos casos que se ven en ese
contexto son casos, por ejemplo, de
ataques terroristas, eh digamos eh
actuaciones revolucionarias o e incluso
acciones que el Estado provea en
protección de sus ciudadanos frente a
fenómenos naturales, si es que no los
ofrece también a los nacionales eh
extranjeros que están beneficiados por
este eh por estos tratados. Es un tipo
de expropiación que en la circunstancia
de una eh un
eh
fenómeno natural con consecuencias eh
que afecten la inversión, el Estado
decida no proteger la inversión en eh
digamos en perjuicio de los nacionales
extranjeros.
Correcto. Eh, en el caso de la adecuada
compensación, en caso de expropiación,
esto es interesante porque típicamente
se coloca como la prohibición de
expropiación y no existe ningún tratado
internacional que nos diga, "La
expropiación está prohibida.
La prohibición, no, la expropiación no
está prohibida en el caso de nacionales
extranjeros, eh, como no está prohibida
la expropiación en el caso de
nacionales, ¿no? De de ciudadanos
nacionales. Eh, no es imposible para
alguien eh que su propiedad sea
cuestionada o reutilizada.
Sin embargo, sí está prohibido que esto
se haga sin la adecuada compensación
y muchos de los casos que derivan en
arbitrajes de protección de las
inversiones internacionales tienen que
ver con que no se ha eh con que no se
haya compensado adecuadamente
el eh
no se haya compensado adecuadamente eh
la expropiación realizada a un nacional
extranjero. o a una empresa
perteneciente a un nacional extranjero.
¿Correcto? Y finalmente el que como les
mencioné fue objeto de eh un trabajo eh
medianamente reciente, la libre
transferencia de activos monetarios y
retornos de la inversión tiene que ver
con la protección de el
tiene que ver con la protección de el
dinero que trae el inversionista.
Si el inversionista trae dinero para
invertir,
tiene que ser libre de mover ese dinero,
sacar ese dinero, eh o más bien eh sus
activos monetarios que no hayan sido
invertidos aún de la misma manera que
los retornos de la inversión que ya ha
realizado sin ningún impedimento.
Ahora,
como vamos a ver, con todo, sin ningún
impedimento,
es eh
el estándar, la promesa, ¿no? Eh, va a
ser un poquito más difícil hacerlo
concreto. Y vamos a ver situaciones
limítrofes en las cuales eh la
transferencia de activos monetarios sin
ningún impedimento no lo es tal. Por
ejemplo, en el caso de eh cambio est eh
digamos en el cambio de moneda,
¿correcto? Cuando alguien trae dólares a
invertir al Perú, bueno, en el Perú no,
eh, pero trae dólares a un estado, ¿no?
Eh, y el Estado tiene control monetario,
¿no? Ejerce control monetario, control
en eh perdón, control cambiario, ¿no?
Puede haber restricciones al momento de
sacar ese dinero. Tienes hasta un cierto
límite de dinero que puede salir que
puede salir sin cambiar, pero para
cambiar estos bienes es necesario eh,
perdón, para eh sacar, extornar estos
bienes es necesario realizar cambio de
moneda.
siempre y cuando las reglas estén
previamente establecidas y claras desde
el inicio de la inversión,
hay un argumento ahí para decir que
ciertos controles caben, calzan en la
forma como se realizan eh estos cómo se
protegen estos eh derechos.
¿Qué pasa entonces cuando uno de los
estados no cumple con estas eh
protecciones sustantivas?
Correcto.
En la antigüedad,
¿correcto? Teníamos eh se existía lo que
se llamaba la eh
protección diplomática,
¿correcto? Eh,
originalmente si el ciudadano de un
estado era afectado en sus bienes, podía
recurrir a su representación diplomática
y solicitar que esta representación
diplomática hable con el presidente, el
primer ministro,
etcétera, etcétera, para la recuperación
de esos bienes. siempre, por supuesto,
bajo la amenaza de violencia, ¿no? En un
sistema
en el que
se abría la posibilidad de una guerra en
caso de no cumplimiento, ¿no?
De hecho, el Perú, Chile, Argentina,
todos nosotros hemos sido en su momento
víctimas de este tipo de eh
de eh
defensa diplomática, ¿no? donde la
diplomacia hace referencia a los buques
ingleses o americanos o españoles, e los
que eran los poderes coloniales, los que
han sido los poderes coloniales en en
este lado del mundo un tiempo.
Sin embargo, esto de aquí también le
daba gran control al estado sobre en qué
momento se utilizaba esto y este
recurso. Y por supuesto
hacía notar que era un recurso limitado,
por ejemplo, a aquellos países que son
del sur global, ¿no? Aquellos países que
no tenemos una inversión masiva en
armamento.
digamos, nuestras defensas,
nuestra defensa diplomática en realidad
pues era una cuestión más de
oportunidad, buenas migas y etcétera,
etcétera. Se elegía y se determinaba
casi al azar quién podía
mantener
sus bienes y preservar su inversión a
través de eh a través de las eh defensas
diplomáticas.
La primera oferta abierta que tenemos
para arbitrar directamente con
inversores inversores extranjeros es un
acuerdo bilateral de inversiones entre
Italia y Chat, que fue su antigua
colonia en África. Eh, y este acuerdo se
firma el eh 11 de junio de 1969.
¿Correcto? Eso significa que las partes
eh del tratado tienen significativamente
menos participación que los
inversionistas que se están protegiendo.
Y estamos entrando a una época moderna,
¿no? A la época actual del arbitraje.
Sin embargo, a pesar que este tratado es
suscrito en 1969,
es recién casi 20 años después, cuando
tenemos el primer arbitraje entre un
inversionista y un estado receptor de la
inversión. en el caso Asian Agricultural
Products Limited contra Sri Lanka en
1990,
donde teníamos el eh acuerdo eh perdón,
el tratado bilateral entre Reino Unido y
Sri Lanka, ¿no?
El Perú.
Bueno, acá en la diapositiva no pueden
ver las tablas, pero si siguen el eh
link pueden ver eh los eh acuerdos
internacionales
de los cuales el eh Perú forma parte y
con los cuales tiene eh a quienes a los
ciudadanos de qué países. Entonces, el
Perú esta capacidad de resolver
directamente los conflictos, no peleando
entre o no peleando, obviamente,
recurriendo a la violencia entre Perú y
el otro estado, sino con un
inversionista que efectivamente demanda
al Estado peruano de manera directa,
¿correcto? Eh,
el Estado peruano además tiene
antecedentes de interpretar la
Convención de Washington, que es eh la
convención que crea el eh SIA, el Centro
Internacional de Arreglo de Disputas
relativas a Inversiones.
El Perú tiene un precedente de
utilizar el convenio SADI como una
invitación abierta a arbitrar, de manera
que el ciudadano de cualquier país de
los suscriptores del SIA puede requerir
el eh eh el inicio de un arbitraje
internacional para eh la protección de
sus intereses. Y eso significa, ¿acaso
que el Perú no puede resistirse a ningún
arbitraje que deseen iniciarle en SADI?
No necesariamente. Existe un recurso
actualmente que se llama el tamizado de
inversiones. Y como lo pongo en la
diapositiva, India, por ejemplo,
ha reforzado su sistema de tamizado de
inversiones,
retirándose del SADI y suscribiendo la
modificación de varios acuerdos de
inversión que les permiten eh establecer
una agencia estatal para controlar quién
es un inversionista y solamente un
inversionista certificado por esta eh
agencia estatal puede recurrir ir a los
eh
a los remedios que establecen sus
tratados bilaterales, multilaterales y
regionales. No existen eh diversas
iniciativas de tamizado de inversiones,
particularmente para la Unión Europea.
Eh,
pero no hay ningún impedimento.
De momento, primero, la mayoría de
países no participan de este tipo de
restricción al acceso a las protecciones
sustantivas y
dos, el Perú, siendo un país muy abierto
a las inversiones, pues tiene mucho es
muy reticente a poner límites al
ejercicio de estos eh poderes
arbitrales.
Eh,
estoy eh viendo que estamos con el
tiempo limitado y me le he dedicado un
poquito más de tiempo para esta
circundación. Voy a tratar de eh ir eh
avanzar un poco más rápido con respecto
a las competencias y los límites y luego
pasamos a las preguntas que veo que no
son pocas.
Entonces,
vamos con qué competencias tiene un
tribunal eh arbitral de inversiones,
protección de inversiones.
Eh,
en el caso de eh el
siento más bien que sí, sí, ahora lo
vamos a ver. Ah, el arbitraje eh como
dijimos, es el producto del
consentimiento, pero este consentimiento
es dado por los estados, ¿correcto?
Entonces,
los estados que son soberanos
e al suscribir un contrato, un acuerdo
de protección de inversiones, e
están limitando su soberanía y
sometiéndose a eh las definiciones que
contienen estos acuerdos de inversiones.
Por eso es tan importante en cada uno de
los tratados que veamos, en cada uno de
los tratados con los que se encuentren,
recurrir a las definiciones, ¿no?, eh,
de el tratado eh de protección de
inversiones para saber si es que eh
podremos o no podremos eh iniciar un
arbitraje y sobre qué, ¿correcto? Eh,
como dijimos eh hace un momento,
típicamente las eh medidas sustantivas
que se pueden proteger a través del
arbitraje y por lo tanto sobre las
cuales puede fallar el tribunal arbitral
será el ejercicio del trato justo y
equitativo, el trato nacional, la plena
protección y seguridad y la adecuada
compensación en el caso de expropiación
y finalmente la libre transferencia. de
los activos monetarios. ¿Correcto?
¿Podría yo demandar al Estado peruano
porque no me ha tratado de manera justa
y equitativa, siendo yo un extranjero de
otro país eh de un país con el cual
tenemos eh un tratado? Efectivamente,
de hecho, podría decir
a los nacionales de este otro país,
¿correcto? A los nacionales de este otro
país se les trata, se les dan mejores
condiciones que a mí. Y en ese sentido
no estoy teniendo un trato equitativo,
ni estoy teniendo un trato justo. Podría
demandar al Estado porque no ha ofrecido
un eh trato justo y equitativo, siempre
y cuando la definición de trato justo y
equitativo que esté recogida en el
convenio eh en el tratado de protección
de inversiones sea lo suficientemente
amplia para permitirnos esta
circunstancia, ¿okay? para permitirnos
la aplicación del trato eh de el trato
de nación más favorecida, eh incluir el
concepto de nación más favorecida dentro
del trato justo y equitativo.
De la misma manera con el trato
nacional, con plena protección y
seguridad y etcétera, etcétera. En
algunos casos existe también las
cláusulas sábanas oacosis,
eso quiere decir eh eh cláusula
sombrilla, ¿no? que permiten que toda
relación entre inversionista y estado
sea revisada por el Tribunal Arbitral.
El Perú es famoso por tener estas
cláusulas sábanas y algunos otros países
de la región han tenido también
cláusulas sábanas que permiten que
absolutamente todo conflicto sea visto
en el SIADI, eh incluso cuando sean
resultados de acuerdos de inversión
específicos.
Eh, en nuestro caso en particular, uno
podría decir eh vamos bien la mente
Kunturuasi, eh
el caso Kunturuasi, en el cual eh las eh
uno de los miembros
de el consorcio Curwasi era eh una
empresa nacional argentina y eh la
definición eh perdón, La cláusula que
teníamos en nuestro tratado de inversión
era una cláusula sábana que permitía
discutir las fuentes de financiamiento
en un tratado de inversión.
Entonces, dado que la cláusula arbitral
era tan amplia, podía entrar ahí
temas como la eh financiación y la
revisión del financiamiento, que fue el
tema central en el caso de Cunturguasi,
¿correcto? De ello, entonces los eh
tratados de inversiones solo tienen
perdón, los tribunales arbitrales de
inversión solo tienen competencia en
materia de derecho internacional, pero
es posible traer pretensiones
contractuales al proceso cuando tengamos
una cláusula sábana. ¿Correcto?
Hay
que tener en consideración que el
principio de nación más favorecida en lo
sustancial y el competence competence
permitirán al tribunal, perdón,
extrapolar sus competencias, lo que ya
les había mencionado, ¿no? en el caso de
nación más favorecida, extender los
beneficios que corresponden a otras
naciones. Y en el caso del competence,
competen es el principio que le permite
al Tribunal Arbitral determinar si es
que son o no competentes,
eh
si es que son o no competentes para
resolver esta eh esta controversia en
específico. ¿Correcto?
Eh, y aquí entramos entonces al kit del
asunto. Cuando revisemos un eh un
tratado internacional de protección de
inversiones, nos vamos a preguntar, ¿qué
es una inversión? Lo más importante que
podemos hacer es revisar qué cosa es una
inversión. Esta pregunta está referida a
la existencia de elementos calificantes
que estarán recogidos en el tratado. La
existencia de estos elementos son lo que
permite la disposición de dinero. Eh,
la disposición de dinero, eh, que la
disposición de dinero sea protegida por
los estados en un eh acuerdo mutuo,
¿correcto? La disposición eh de dinero
que realizará el inversionista.
No estamos aún hablando de quién es un
inversionista, estamos hablando de que
es una inversión. Entonces, esta
disposición de dinero que un nacional de
otro estado realiza en el estado eh en
el estado parte del acuerdo multilateral
o acuerdo bilateral, se eh es una eh es
una inversión. Todos entendemos más o
menos eso, es una inversión
internacional,
pero algunos tratados pueden poner
límites a qué cosa es esa eh qué cosa es
esa inversión. una inversión, pueden
tener una inversión mínima, ¿correcto?
Pueden estipular que toda inversión
superior a tal monto representará una
inversión protegible por el presente
tratado. O pueden hacer, como hacemos
nosotros en Perú, en la mayoría de
nuestros tratados, eh no establecer
condiciones, de manera que una inversión
de 3,000 soles es una inversión
extranjera y una inversión de 300,000
millones es una inversión extranjera.
Ambas son tratadas con la misma
seriedad, ¿correcto? Si no se
encontraran estos elementos eh estos
fueran demasiado amplios y generales,
será posible recurrir al caso específico
para determinar si se trata de una
inversión o no, como se eh vio en el
caso que hemos citado en la diapositiva.
Eh,
también tendremos que determinar eh
sobre la base de las eh la Convención de
Viena sobre el derecho de los tratados,
¿no? las reglas de interpretación,
eh, porque ciertamente algunos tratados
de inversiones no han sido renovados en
mucho tiempo, utilizan lenguaje que
viene pues precisamente de hace mucho
tiempo y que eh necesita ser
interpretado en su contexto. Veremos
entonces al analizarlo si es que se
trata o no de una inversión, lo que sea
que estemos analizando.
Eh,
voy a pasar esto de aquí porque expande
un poco con respecto al uso de la
Convención de Vienas sobre el derecho de
los tratados eh y el uso de la costumbre
internacional para determinar si es que
se trata de una inversión o no, porque
me interesa hablarles eh antes de que se
nos acabe el tiempo acerca de Tokio
Toqueles eh y Por supuesto, Yucus versus
Rusia, ¿no? Así que, ¿qué es? ¿Quién es
un inversionista? La determinación sobre
quién es un inversionista extranjero es
esencial también, como habíamos dicho al
inicio, teniendo en consideración que de
lo que estamos hablando es del arbitraje
de inversión para la protección de eh
inversiones extranjeras. ¿Quién es un
inversionista? Finalmente nos va a decir
quién puede o no puede demandar.
Si bien hemos visto que eh hemos eh
dicho que necesitamos la definición de
qué cosa es una inversión y que esta
puede tener rangos de protección, ¿quién
es un inversionista?
Eh nos permite determinar quién puede
demandar y por lo tanto quién debe
proveer esas protecciones, ¿correcto?
Eh, la definición entonces de
inversionista es importante en cada uno
de los tratados que vamos a ver.
Tendremos que revisar punto por punto si
es que corresponde o no corresponde las
protecciones. Eh, en el caso de los
inversionistas, tengan en consideración
que algunos tratados internacionales les
van a decir que un inversionista es toda
persona
y eso incluirá personas naturales y
personas jurídicas. Toda persona que
realiza una inversión.
Entonces, tendremos que ir a la
definición de inversión
y luego ver la definición de persona de
acuerdo a las reglas nacionales de la
parte que suscribe el convenio
internacional.
Podría también decirnos el acuerdo
internacional,
todo ciudadano
o ser más específico y decos toda
persona natural.
Entonces, o podría decirnos todo
ciudadano que tenga dicha característica
desde su nacimiento.
Y en esos casos
vemos también la eh el contacto
específico con Tokio Toqueles.
¿Correcto? Lo quiero mencionar porque me
parece uno de los casos más interesantes
con respecto al eh uso eh de estos
arbitrajes de inversión. Permítanme un
momento, por favor.
Eh,
con respecto al caso Tokio Toqueles, eh
tenemos un eh acuerdo de protección de
inversiones
entre Ucrania y Hungría, ¿correcto? Y en
esta protección de inversiones, eh, en
este acuerdo de protección de
inversiones,
un ciudadano
eh
a ver, es un caso complejo,
un ciudadano e
ucraniano, un ciudadano húngaro, perdón,
funda un periódico
en Ucrania.
Este periódico en Ucrania
eventualmente invierte en Hungría en la
creación de una revista y esa revista se
distribuye en Ucrania también.
¿Correcto? El Estado prohíbe la revista.
Nos preguntamos ahora,
¿están
está capacitado
el dueño
para demandar al estado de Ucrania?
Porque en este caso el ciudadano es de
nacimiento ucraniano.
Perdón, en este claro, el eh el
demandante es de nacimiento ucraniano
porque la empresa matriz que fundó la
revista en Hungría es ucraniana
y como dijimos antes, uno no puede
demandar a su propio estado para la eh
consecución de estos objetivos de
protección de inversiones.
Entonces, Tokio Toqueles nos lleva a una
revisión de cuáles son los límites del
origen de
precisamente sobre el argumento de que
de la misma manera que toda persona es
independiente,
eh, de que todo ciudadano nace y tiene
derecho a su propia historia, toda
empresa que se crea es también
eh está también limitada al contexto en
el que se creó y Por lo tanto, dado que
el contexto en el que se creó Tokio
Toqueles es el contexto de la
legislación húngara, ¿no? Ucrania puede
ser demandado por Tokio Toqueles eh para
eh
prohibir la expropiación de sus bienes,
que en ese caso eran la revista y la
capacidad de publicar. ¿Correcto? Una
situación similar ha sucedido con el
caso Yucos. contra Rusia. En el caso
Yucos, que recientemente ha tenido una
conclusión final después de un poco más
de veintitantos años, eh,
y en el cual ha participado e una eh
una colega mía que eh de Argentina, e
lo cual
para quienes están en el en el mundo es
una cuestión de mucho orgullo Porque
vamos eh un latinoamericano participando
en uno de los casos más grandes eh de
protección de inversiones de la historia
de la protección de inversiones. H es
muy peculiar.
En todo caso, en el caso Yucos versus
Rusia, lo que tenemos es a un ciudadano
ruso que crea una empresa en Países
Bajos y que esta empresa en Países Bajos
adquiere eh acciones en una refinería
eh en una exrefinería estatal soviética
que luego es eh hm digamos, expropiada
por el gobierno ruso.
Entonces, con el acuerdo entre Países
Bajos y Rusia inicia un arbitraje. Este
arbitraje es luego cuestionado por la
corte de arbitraje rusa. La corte de
arbitraje, el la palabra es confusa,
pero se refiere a la corte comercial
superior rusa, ¿no? y esta corte
superior,
esta corte comercial superior rusa
decide que no puede
eh
demandarse, no es válido el arbitraje,
por lo tanto no pueden hacer cumplir el
laudo porque el eh
dueño, el inversionista, ¿no?
La persona humana detrás de la inversión
es un ciudadano ruso y de hecho no se
implementa y el
Yucos, la empresa eh recurre al gobierno
de Países Bajos
para poder encontrar, detectar bienes
privados del Estado eh ruso
para poder eh hacer el cobro de manera
internacional. Como les digo, la
sentencia final de la Corte Suprema de
eh
Holanda, eh que es uno de los estados
federales en eh en los Países Bajos.
acaba de sacar la resolución ya
inapelable con respecto a esta eh
determinación final que dice que
efectivamente si bien el ciudadano
nació en Rusia,
eh la empresa que adquirió los bienes
que fueron eventualmente expropiados ha
sido
ha sido siempre nacional holandesa.
y por lo tanto ya eh están procediéndose
al cobro con la incautación de bienes eh
privados del Estado ruso a gran escala.
no vamos a negar, esto es una conclusión
que quería compartir con todos, eh en el
contexto específico de protección de
inversiones, no se puede ignorar. A
pesar que hemos hablado de que
la protección diplomática es una etapa
del pasado, no podemos ignorar la eh
circunstancia fáctica y el factor
político al momento de la protección de
inversiones.
Consideren, por ejemplo, las tarifas que
impuso Estados Unidos a pesar de los
tratados de libre comercio que mantiene
con Canadá, Estados Unidos, con el Perú,
con varios naciones europeas.
Eh, las tarifas impuestas son claramente
una violación del derecho internacional
eh privado, derecho de protección de las
inversiones. Y sin embargo,
y sin embargo, esto no ha gatillado, no
ha desencadenado
eh
un sinfín de de demandas, sino más bien
tratativas por llevar el asunto eh
digamos llevar la fiesta en paz. No creo
que esto vaya a llevarse
vaya a conducirse así para siempre.
Eh,
me parece que es una movida
políticamente inteligente por ahora. Eh,
sin embargo, sí considero que los eh
inversionistas probablemente van a estar
bombardeando
eh
las eh
van a estar bombardeando los eh sistemas
de protección de inversiones eh para
recuperar esas eh esas tarifas que son
en muchísimos casos, sobre todo en
países donde Estados Unidos tiene un
desbalance comercial, eh, claramente
expropiatorias.
Imagínense que el hecho de que Estados
Unidos venda eh perdón, eh compra más de
más que lo que vende, significa que
tienes una tarifa más alta.
es claramente expropiatorio
a mi parecer y probablemente esto se va
a reflejar en una serie de pérdidas
eh en una serie de laudos eh con
pérdidas
probablemente mayor al que tuvo
Argentina durante el inicio de los
2000es y eh o Venezuela a mediados de
los 2010.
Eh, siento que viene esa ola y eh
prospectivamente deberíamos prepararnos
para ver las primeras pérdidas en
arbitraje eh eh
perdón, en arbitraje de protección de
inversiones a cargo de eh los Estados
Unidos, porque ciertamente, y esto es
famoso, los Estados Unidos no pierde
arbitrajes de inversión Eh,
hasta ahora, hasta ahora.
Correcto. Entonces, eh
me parece que desafortunadamente no
vamos a tener mucho tiempo para hacer la
revisión uno por uno.
van a tener la posibilidad, vamos a
tener la posibilidad de
alcanzarles la diapositiva y por
supuesto está ahí mi correo electrónico.
Si es que surgen dudas van a poder eh
contactarme eh y digamos dudas con
respecto al contenido, van a poder
contactarme y podremos eh conversar
acerca eh de este tema. Ah,
Jimmy, si me puedes ayudar con las
preguntas, por favor, porque creo que,
como dije, no son pocas y no quiero
robarles el tiempo eh eventualmente.
Claro que sí, doctor Barba, muchísimas
gracias por su presentación. Eh,
asimismo, eh, agradecer a las más de 380
personas que se encuentran en la sala en
la sesión de este día lunes y
rápidamente, doctor, voy a compartir
alguna de las inquietudes, ¿no?, que el
público nos ha trasladado para poder
compartírsela y y así pueda ayudarnos
con las respuestas. Eh, la primera
pregunta es la siguiente. E, doctor,
además de la celeridad, ¿qué otras
razones justifican que el arbitraje sea
el mecanismo preferido para resolver
controversias? entre el Estado y un
inversionista privado en su opinión.
Bueno, eh más allá de la celeridad es
una necesidad de paz. Eh la protección
de inversiones, como mencioné hace un
hace un momento, la forma en que se
solucionaban los problemas de
inversiones era recurriendo a la
doctrina calvo, que es la doctrina calvo
se resume en si no nos dan lo que
queremos los bombardeamos.
Eh, y era era la forma cómo se
solucionaban los conflictos de
inversiones, la existencia del SIADI eh
de y de estos tratados eh
internacionales de protección de
inversiones que promueven la capacidad
del inversionista de demandar
directamente al Estado, lo hacen porque
así ya no tenemos que recurrir a la
guerra. Entonces
es un paso, una mejora. Ciertamente
nadie está diciendo que se acabó la
historia, ¿no? Eh, h podemos aún hay
espacio para mejorar, por supuesto.
Tendremos que ser creativos y encontrar
una forma que sea un poquito mejor de
repente a través del tamizado de
inversiones, pero
es una forma mejor que la que teníamos
antes,
¿no? o la doctrina calvo, la protección
diplomática implicaban acciones del
Estado que eran costosas, onerosas, no
siempre efectivas, que implicaban
discriminación, ¿no?
y ahora está en manos de los propios
inversionistas defender su
defender las acciones que pueda realizar
el estado parte o incluso su propio
estado, como eh lo menciono en el
artículo, por favor, vayan y chequen el
artículo eh acerca de de protección de
inversiones en cannabis, ¿no?
digamos, ese argumento se desarrolla un
poquito mejor ahí.
Muchas gracias, doctor, por saber esta
primera pregunta. Eh, la siguiente
consulta es, "Doctor, ¿podría indicarnos
o o hacernos recordar cuáles son las
principales diferencias entre el
arbitraje comercial y el de inversión?"
Correcto. Sí. Eh, la diferencia
principal está en el origen, ¿correcto?
El origen del arbitraje comercial es un
contrato, un acuerdo entre las personas
para eh resolver un derecho disponible.
Eh, es una cuestión de pago, es una
cuestión de entrega de un bien, es una
cuestión de demoras, daños, etcétera,
etcétera. Eh, en el caso del arbitraje
de inversiones deriva de un acuerdo
entre los estados de los cuales las
partes son nacionales, ¿correcto?
Entonces, el tratado de libre comercio
entre Perú y Estados Unidos no beneficia
a Estados Unidos, no beneficia
necesariamente a Perú, lo que beneficia
es a los ciudadanos de ambos estados que
pueden entonces demandar si es que hay
una afectación de sus derechos. Y se
establece claramente en el tratado de
libre comercio entre Estados Unidos y
Perú en el capítulo 10, ¿cuáles son esos
derechos? No, entonces eh la diferencia
está en de dónde viene ese esa capacidad
de demandar.
Muchas gracias, doctor. E doctor, en el
arbitraje de inversión derivado de los
tratados bilaterales, los procedimientos
tienen plazos máximos de duración o es
que pueden extenderse por varios años.
No solamente no tienen eh no solamente
no tienen periodos máximos de duración,
eh sino que son famosamente largos. Eh,
recuerdo en particular y lo tratamos en
en la diapositiva está para quienes
quieran encontrarlo, este, el caso Exon
en
eh con Ecuador. Eh, el caso
fue primero convocado para SIA.
Ecuador ya se había retirado del SIA.
Eh, Exon persigue a Ecuador para hacer
un eh un arbitraje fuera del SIA y para
cuando plantean su demanda, Ecuador ya
se había unido nuevamente al SIA,
entonces tuvieron que corretearlos de
nuevo para allá. Y estamos hablando de
que entre el inicio de un proceso y el y
el la composición del tribunal pasaron 9
años. 9 años. se pasó casi una década
solamente en determinar dónde se iban a
pelear más allá de la presentación de
los argumentos. En el caso de Tokio eh
Tokio Tokeles, no, perdón, en el caso de
Yucos versus Rusia, estamos hablando de
un caso que comenzó en 1998
y que ha tenido recién su resolución
este año,
en el 2026. Entonces, estamos hablando
de casi 30 años de discusión acerca de
competencia, de determinación de los
tribunales, de validez de los de de los
convenios, de definición de
expropiación, de definición de
movimiento de de divisas. Es una
discusión superinesante, pero no creo
que por más interesante que sea
30 años sea razonable, ¿no?
Gracias, gracias doctor, por absolver
también esta este interrogante. Eh, hay
otra consulta que queremos compartirle
es la siguiente. Doctor, considera que
existe una verdadera igualdad de
condiciones entre las partes de un
arbitraje de inversión, especialmente
cuando un estado como el Perú enfrenta a
grandes bloques económicos o estados con
mayor capacidad como la Unión Europea.
Correcto. Y y en este caso es importante
recordar entonces que no son
que que el acuerdo
de arbitraje no vincula a arbitrar
a las partes, ¿no? De nuevo, como lo
mencionaba, no es que el Perú va y le
inicia un juicio a este España cada vez
que no sé, pues no le quitan un le
desocupan a a un perno en España.
Lo que hay es la protección de
inversiones, donde el inversionista
mismo tiene la capacidad de, por
ejemplo, en el caso de Tratado de
protección de inversiones entre Perú y
España,
el propio peruano puede demandar a la
corona española o el español puede
demandar al Estado peruano. ¿Correcto?
Eh, ahí hay una eh hay una desigualdad.
Eh, ciertamente porque el inversionista
y el Estado no tienen los mismos
recursos. El Estado no se puede quedar
sin recursos, ¿no? Eh, por un lado, el
inversionista promedio no va a poder
competir en igualdad de condiciones. Y
por otro lado, los inversionistas
gigantescos, ¿no? como estamos viendo
que sucede ahora en Argentina con las
inversiones norteamericanas que tienen
que ver, por ejemplo, con la creación de
data centers y este tipo de cosas,
pues el Estado no tiene dinero para
financiar una eh
para combatir esas eh una demanda que
plantee Elon Musk. lo que lo que gana
Elon Musk en un mes es el presupuesto
nacional de Argentina para todo el año.
Entonces, ciertamente vemos una
diferencia de posiciones, una
desigualdad, pero esa desigualdad no
está basada en la naturaleza
de Estado o en la naturaleza de
inversionista. está basado en eh digamos
la eh participación del capital que
tenga uno o el otro, ¿no? Eh es una
razón por la cual, como decíamos, en
Argentina sucedió estos eh esta serie de
arbitrajes, estos 15 o 16 arbitrajes de
inversión que los perdieron uno detrás
de otro eh durante eh los años 2000,
¿no? Estábamos hablando entre el 2000 y
el 2006. Argentina perdió una cantidad
inimaginable de arbitrajes. ¿Por qué?
Porque tenías inversionistas grandes que
estaban ahí. Y en los 2010 Venezuela
perdió una cantidad enorme de
arbitrajes,
pero son pero tiene que ver con
qué proporción del capital estaba en
manos de inversionistas y qué proporción
del capital está en manos del Estado. No
es una cuestión de eh no es una cuestión
de si uno es inversionista es chico y el
estado al contrario es grande, no
depende, ¿no?
Gracias, doctor, también por absolver
esta consulta. Em, doctor, hay una una
eh pregunta que nos han compartido que
es eh cuáles han sido las los cuáles han
sido los principales desafíos que ha
enfrentado el Perú en materia de
arbitraje de inversiones y qué elección
pueden extraerse de esos casos.
Bueno, eh,
a ver, los arbitrajes de inversiones del
Perú, eh, muchas veces estamos hablando
de arbitrajes de inversión en
infraestructura.
Entonces, los organismos reguladores
eh frente a los organismos encargados de
la inversión han sido quienes han estado
muy golpeados. Y por favor, eh te voy a
pedir, Jimy, si me pongo a hablar muy
complejo, por favor regrésame a la
Tierra.
Eh, pero acá tenemos eh digamos un
problema de desincronización
entre quienes están eh
procurando la inversión, ¿no? quienes
hablan, desarrollan estos proyectos e
invitan a inversionistas extranjeros
y luego una vez que están acá eh una vez
que la inversión está acá, esos
extranjeros están eh esos extranjeros,
como cualquier nacional que quisiera
invertir también están eh sometidos a la
regulación de eh los organismos
supervisores, ¿no? y también a la
regulación local de los distintos los
distintos estratos del gobierno, ¿no? El
nacional, el local, distrital, etcétera,
etcétera. Uno de los problemas que vemos
eh constantemente es el choque entre,
como lo dije hace un momento en el caso
de Cunturuasi, el choque entre eh eh
entre
eh
el Ministerio de Transportes y OSITRAN
con respecto a la regulación de la
inversión, la regulación y el cuidado de
la inversión, ¿no?
Y por ejemplo, en el caso del
Metropolitano,
hemos las inversiones en la línea dos
del metropolitano, hemos visto choques
entre eh
de nuevo Ministerio de Transportes,
OITRÁ y la municipalidad de Lima, que el
Ministerio del Ambiente y la
Municipalidad de Lima. ¿Por qué? porque
todos ellos tienen competencias en
ciertos eh elementos del desarrollo del
proyecto
y ninguno lo tiene sobre todo,
lo cual hace más difícil eh la
conducción de la inversión y, por
supuesto, le da argumentos a los
inversionistas para ir y decir, "Esto de
acá ha sido expropiatorio." ¿Cómo ha
sido expropiatorio? Porque yo iba a
ganar, no sé, pues no, 100 millones de
dólares, pero como ahora tengo que
cuidar el ambiente también voy a ganar
97.
Okay.
Ese porcentaje resulta expropiatorio.
Nos vamos a nos vamos a un arbitraje que
al final al Estado peruano le resulta
más caro irse al arbitraje que agarrar
los 3,000ones y decirle, "Toma, ya está
listo." Pero quien autorice eso se va a
la cárcel. Porque, ¿cómo le vas a
regalar 3 millones a un inversionista?
Entonces, tenemos problemas internos
tanto a nivel burocrático como eh a
nivel de eh corrupción, transparencia y
todos estos elementos que nos generan
problemas al momento de manejar
inversiones. Y es porque si bien tenemos
organismos que supervisan la inversión,
no tenemos eh digamos un organismo
independiente para la supervisión de
cada una de las inversiones. Si esa
fuese, si digamos yo pudiera hacer un
cambio con una varita mágica, sería ese
para facilitar las inversiones, ¿no?
Claro, doctor. Le decía que ha sido muy
clara su respuesta. No, no se ha
desviado para nada. Y doctor, quiero
compartirle la última interrogante de
esta sesión, eh, respetando pues el
tiempo de los participantes, son más de
370 y el suyo también, doctor. Eh, ¿cómo
debería evolucionar el sistema de de
protección de inversiones eh para
garantizar eh al mismo tiempo la
seguridad jurídica de los inversionistas
y la protección del interés público y
los derechos de la ciudadanía?
Bueno, eh esa es una pregunta
interesante porque como dije
eh
es fácil mirar hacia el pasado desde
ahorita y decir, "Tenemos un mejor
sistema el día de hoy que el que
teníamos bajo la doctrina calvo o bajo
la doctrina de protección eh diplomática
de las inversiones. Ciertamente el
sistema que tenemos ahorita es mejor y
sin embargo no es perfecto ni de lejos.
Entonces, ¿cómo debería evolucionar
el sistema de protección de inversiones?
Es el la pregunta, ¿no? Es eh
digamos la razón por la cual existe eh
debates académicos eh sobre este tema.
Eh,
no, como digo, no tengo una medida
exacta para cómo mejorar el sistema
general de protección de inversiones.
Eh, aunque creo que es una cuestión eh
positiva que haya cuestionamientos a
este respecto. Lo que sí podría sugerir
de repente una de las mejoras que
que podríamos sugerir y de la cual soy
partícipe
de nuevo con mi hermano, que escribimos
el artículo eh sobre protección de
inversiones en en cannabis, eh,
la idea de que
los acuerdos bilaterales de protección
de inversión son un compromiso para
ambos. ¿Qué quiero decir con esto? Si
bien ahora se conciben los acuerdos
bilaterales de protección de inversión
como un compromiso de cada estado para
ofrecer los remedios jurídicos,
especialmente el arbitraje, eh a los
ciudadanos del otro estado.
En el artículo
que publicamos con mi hermano el año
pasado,
proponemos que esto implica también la
responsabilidad
del estado del eh del estado del cual el
inversionista es nacional, de aceptar
las decisiones que deriven del
arbitraje. Y por ejemplo, en ese
artículo nosotros decimos, si yo
ciudadano este
ciudadano peruano, voy a invertir a
Colombia, nosotros tenemos un tratado de
protección de inversiones en Colombia,
¿correcto? Voy e invierto en sembrar
cannabis legal, lo procesamos, lo
diversificamos, lo eh medimos y lo
llevamos al al lo integramos en la
industria farmacéutica. Hasta ahí todo
muy bien.
Al momento que yo trato de regresar de
de del eh hacer eh efectivo el derecho
de la libertad de de movimiento de
divisas y de activos, yo tengo que
llegar acá y un fiscal me va a parar en
la puerta y me va a decir, "Oye,
hermano, estás trayendo plata de
marihuana.
eres un eres un narco.
No, no soy un narco. Hice una inversión
legítima en un país cuya legislación
permite ese tipo de inversiones y estoy
integrando,
estoy regresando, retornando mis divisas
y mis activos, digamos, eh mis activos
líquidos, ¿no?
Es probable que en el Perú este uno
pueda decir debido a que no hay una
regulación, digamos, tan extrema en el
sentido penal, ¿no? Eh, digamos está un
poco en libertad del fiscal el decir,
"Lo proceso no lo proceso, pero ya tengo
el riesgo." En otras legislaciones como
Inglaterra o en Estados Unidos, esas
inversiones literalmente están penadas.
eh un inversionista inglés que viene,
invierte en en cannabis en el Perú, por
ejemplo, no
puede invertir acá y puede mantener su
plata acá, pero una vez que decida
retornar, ni siquiera eso, si decide
contratar un seguro de vida para venir
al Perú,
esa empresa aseguradora puede ser
procesada por facilitar el narcotráfico
de una inversión totalmente ente legal.
La propuesta que hacíamos en el artículo
y que creo que sería una sustantiva
mejora, sería hacer responsabilidad de
ambos estados al reconocimiento de que
uno y otro son legítimos, son iguales. Y
al ser iguales
deben of la promesa de proteger estos
derechos implica la promesa de proteger
los derechos que el inversionista
consiga en el otro estado
y no procesarlo, no criminalizarlo.
¿Correcto? Eh, creo yo es un buen paso,
pero obviamente no es toda la solución.
Eh, tienen que haber cientos de estos
pequeños pasos para poder mejorar el
sistema, creo, en general.
Gracias, doctor. Ese es por lo menos un
pequeño avance. Excelente. Eh, bueno,
doctor, eh, Barba, de esta manera hemos
llegado pues a la parte final. Esperamos
que se haya sentido cómodo en este
espacio académico que, como lo mencionó
usted al inicio, no son tan habituales,
pero bueno, estamos tratando de
contribuir un poco más a esta a esta
temática. Eh, yo le seo estos últimos
segundos, doctor, para que pueda
despedirse del público que lo ha oído
atentamente esta mañana.
Muchas gracias, Jimmy. Entonces, eh
quiero agradecer al público que ha
estado acá, que nos ha acompañado. Eh,
quiero agradecer también
al al Minus por la invitación, al Centro
de Estudios por la invitación, a ti por
conducir, a nuestros compañeros que nos
han ayudado en el backofice, eh al
doctor Correa por eh eh hacer la
invitación y
dos personas más en eh en bueno, tres
personas más en particular. Este, mi
hija que me ha dejado hacer este que me
ha dejado preparar la clase, usualmente
no me deja. Quiero agradecerle la
paciencia este y eh por supuesto a a la
Universidad San Martín eh que me permite
participar de estos eventos académicos,
de realizar actividad académica a la par
con eh con el importante trabajo que
hacemos de eh organizar la investigación
eh de tesis. Así que nada, agradecerles
eh agradecerle a mi hija, a mi esposa y
a y a mi otra esposa que es mi empleador
y por supuesto, como dije antes, a todos
ustedes que nos han acompañado y eh a
quienes están presentes. Muchísimas
gracias.
Muchísimas gracias, doctor Barba. Eh,
bueno, vamos a a tener la última
coordinación para poder compartir el
importante material que usted nos ha
presentado el día de hoy y así
replicarlo con los asistentes que nos
han acompañado. Que tenga usted un buen
inicio de semana, doctor. Muy muy buen
inicio de semana para todos los que nos
han acompañado. Muy muy buenos días.
Muchas gracias.